## 디자인패턴
- 디자인 패턴이란 프로그램을 설계할 때 발생했던 문제점들을 객체 간의 상호 관계 등을 이용하여 해결할 수 있도록 하는 `규약` 형태로 만들어 놓은 것을 의미한다.   
- 디자인 패턴은 라이브러리나 프레임워크를 만드는데 기초적인 원리가 된다.

## 디자인 패턴 종류
- 생성패턴: 객체 생성 방법이 들어간 디자인패턴
    - (싱글톤, 팩토리, 추상팩토리, 빌더, 프로토타입패턴 등)
- 구조패턴: 객체, 클래스 등으로 큰 구조를 만들 때 유연하고 효율적으로 만드는 방법이 들어간 디자인패턴
    - (프록시, 어댑터, 브리지, 복합체, 데코레이터, 퍼시드, 플라이웨이트 등)
- 행동패턴: 객체나 클래스 간의 알고리즘, 책임 할당에 관한 디자인패턴
    - (이터레이터, 옵저버, 전력, 책임연쇄, 커맨드, 중재자, 메멘토, 상태, 템플릿메섣, 비지터 등)
        

| 생성 패턴 | 구조 패턴 |   행위 패턴    |
| :-------: | :-------: | :------------: |
| [싱글톤 패턴(Singleton Pattern)](#싱글톤-패턴singleton-pattern) |           |                |
| [팩토리 패턴](#팩토리-패턴) |           |                |
|           |           | 전략(Strategy) |

 

 - **라이브러리:** 공통으로 사용될 수 있는 특정한 기능들을 모듈화한 것이며 폴더명, 파일명 등에 대한 규칙이 없고 프레임워크에 비해 자유롭습니다.
 - **프레임워크:** 공통으로 사용될 수 있는 특정한 기능들을 모듈화한 것이며 폴더명, 파일명 등에 대한 규칙이 있고 라이브러리에 비해 엄격합니다.

## 싱글톤 패턴(Singleton Pattern)
- 싱글톤 패턴은 단 하나의 인스턴스를 생성하고 추가적인 인스턴스를 생성하지 못하도록 코드 전역에서 인스턴스를 공유할 수 있도록 하는 디자인 패턴입니다.

#### 장점
- 한 번의 인스턴스만 생성하므로 인스턴스 생성에 대한 메모리 낭비를 줄일 수 있음(인스턴스 생성에 많은 비용이 드는 I/O 바운드 작업에 주로 사용)
- 싱글톤 인스턴스는 전역 인스턴스로 다른 클래스와 자원 공유가 쉬움
- DBCP(DataBase Connection Pool)처럼 공통된 객체를 여러개 생성해서 사용해야하는 상황에서 많이 사용(쓰레드풀, 캐시, 대화상자, 사용자 설정, 레지스트리 설정, 로그 기록 객체등)

#### 단점
- 싱글톤 인스턴스가 너무 많은 일을 하거나 많은 데이터를 공유시킬 경우 다른 클래스의 인스턴스들간 결합도가 높아져 "개방-폐쇄" 원칙을 위배해서 객체 지향 설계 원칙이 어긋남
- 의존성이 높아져 TDD(Test Driven Development)시 걸림돌이 된다. TDD시 단위 테스트를 주로 하는데 단위 테스트는 테스트가 서로 독립적이어야 하며 테스트를 어떤 순서로든 실행할 수 있어야 하는데 싱글톤 패턴은 미리 생성된 하나의 인스턴스 기반으로 구현하는 패턴이라 각 테스트마다 독립적인 인스턴스를 만들기 어려워 수정과 테스트가 어려워질 수 있음

- **I/O 바운드:** 디스크 연결, 네트워크 통신, 데이터베이스 연결
- **의존성:** 종속성이라고도 부르며 A가 B에 의존성이 있다는 것은 B의 변경 사항에 대해 A또한 변해야 된다는 것을 의미

```swift
class UserInfo {
    static let shared = UserInfo()
    private init() {}
    
    var id: String?
    var passward: String?
    var nickname: String?
}

let userInfo = UserInfo.shared
userInfo.id = "Index"
userInfo.passward = "1234"
userInfo.nickname = "Index"

let userInfo2 = UserInfo.shared
print(userInfo === userInfo2) // true
```

## 팩토리 패턴
- 상속 관계에 있는 두 클래스에서 상위 클래스가 중요한 뼈대를 결정하고 하위 클래스에서 객체 생성에 관한 구체적인 내용을 결정하는 패턴입니다.
- 상위 클래스에서는 객체 생성방식에 대해 알 필요가 없어져 유연성을 갖게 되며 객체 생성 로직은 하위 클래스에서만 관리 되기 때문에 유지보수성이 증가합니다. 
- **Factory Method:** 단일 객체 생성만을 담당하는 추상화된 프로토콜 생성, 객체 생성은 프로토콜의 구체화 클래스에서 담당
- **Abstract Factory:** 관련된 객체를 묶어서 생성할 수 있는 추상화된 프로토콜 생성, 객체 생성은 마찬가지 구체화 클래스에서 담당


